# 1.6.5层序遍历

二叉树题型主要是用来培养递归思维的，而层序遍历属于迭代遍历，也需要借助数据结构的基本操作（队列）来实现。

过一下代码的框架:

```js
//输入一颗二叉树的根节点，层序遍历这颗二叉树
var levelOrder = function(root) {
    if(root==null) return;
    Queue<TreeNode> q=new LinkedList<>();
    q.offer(root);

    //从上到下遍历二叉树的每一层
    while(!q.isEmpty()){
        int sz=q.size();

        //从左到右遍历每一层的每个节点
        for(int i=0;i<sz;i++){
            TreeNode cur=q.poll();
            //将下一层节点放入队列
            if(cur.left!=null){
                q.offer(cur.left);
            } 
            if(cur.right!=null){
                q.offer(cur.right); 
            }
        } 
    }
}
```

BFS算法解题套路框架就是从二叉树的层序遍历扩展出来的，常用于求无权图的最短路径的问题，当然，这个框架可以灵活修改的，题目不需要记录层数（步数），的时候可以去掉上述框架的for循环，

值得一提的是，有些很明显的需要用到层序遍历技巧的二叉树题目，也可以用递归遍历去解决，而且技巧性会更强，非常考察你对前，中，后续的把控

# 1.7 我写了一首诗，保你闭着眼睛也能写对二分搜索算法

读完本节，你不仅学会了算法套路，还顺便去 LeetCode 上拿下了如下题目：

[704.二分查找](，你不仅学会了算法套路，还顺便去 LeetCode 上拿下了如下题目：

[704.二分查找](URL_ADDRESScode-cn.com/problems/binary-search)

二分搜索真正的坑根本不是那些细节问题，而是在于到底要给 mid 加一还是减一，while 里到底用 <= 还是 <。

**分析二分查找的一个技巧是：不要出现 else，而是把所有情况用 else if 写清楚，这样可以清楚地展现所有细节**。


本节就来探究几个最常用的二分查找场景：寻找一个数、寻找左侧边界、寻找右侧边界。而且，我们就是要深入细节，比如不等号是否应该带等号，mid 是否应该加一等等。分析这些细节的差异以及出现这些差异的原因，保证你能灵活准确地写出正确的二分查找算法。

另外需要声明的是，对于二分搜索的每一个场景，本节会探讨多种代码写法，目的是让你理解出现这些细微差异的本质原因，

# 1.7.1 二分搜索框架

先写一下二分搜索的框架，后面的集中二分搜索的变形都是基于这个代码框架的
```js
// 定义：输入一个有序数组 nums 和一个目标值 target，找到 target 在 nums 中的索引
// 如果不存在，返回 -1
int binarySearch(int[] nums, int target) {
    int left = 0, right = ...;

    while(...) {
        int mid = left + (right - left) / 2;
        if (nums[mid] == target) {
            ...       
        }else if(nums[mid]<target){
            left=... 
        }  else if(nums[mid]>target){
            right=...
        }

    }
    return ...; 
}
```

分析二分搜索一个技巧是：不要出现 else，而是把所有情况用 else if 写清楚，这样可以清楚地展现所有细节。

其中 ... 标记的部分，就是可能出现细节问题的地方，当你见到一个二分查找的代码时，首先注意这几个地方。后文用实例分析这些地方能有什么样的变化。

另外声明一下，计算 mid 时需要技巧防止溢出，建议写成：

代码当中的left+(right-left)/2就和(left+right)/2的结果相同，但是有效防止了left和right太大直接相加导致溢出。

# 1.7.2 寻找一个数（基本的二分搜索）

这个场景是最简单的，肯能也是大家最熟悉的，即搜索一个数，如果存在，返回其索引，否则返回 -1。

```js
int binarySearch(int[] nums, int target) {
    int left = 0;
    int right = nums.length - 1; // 注意

    while(left <= right) {
        int mid = left + (right - left) / 2;
        if(nums[mid] == target)
            return mid;  
        else if (nums[mid] < target)
            left = mid + 1; // 注意
        else if (nums[mid] > target)
            right = mid - 1; // 注意
    } 
    return -1;
}
```
这段代码可以解决力扣第704题「二分查找」。

1.为什么while循环条件当中是<=，而不是<？

答：因为初始化right的赋值是nums.length-1，即最后一个元素的索引，而不是nums.length。

这二者可能出现在不同功能的二分查找中，区别是：前者相当于两端都闭区间[left,right]，后者相当于左闭右开区间[left,right)，因为索引大小为nums.length是越界的。所以把high这一边视为开区间

我们这个算法当中使用的是前者[left,right]两端都闭的区间。这个区间其实就是每次进行搜索的区间。

什么时候应该停止搜索呢？当然，找到了目标值的时候可以终止：

```js
    if(nums[mid] == target)
        return mid;
```

但如果没找到，就需要while循环终止，然后返回-1。那while循环什么时候应该终止？搜索区间为空的时候应该终止，意味着你没得找了，就等于没找到嘛。

while(left <= right)的终止条件是left==right+1，写成区间的形式就是[right+1,right]，或者带个具体的数字进去[3,2]，可见这时候区间为空，因为没有数字既大于等于3又小于等于2的吧。所以这时候while循环终止是正确的，直接返回-1即可。

while(left < right)的终止条件是left==right，写成区间的形式就是[left,right]，或者带个具体的数字进去[2,2]，这时候区间非空，还有一个数2，但此时while循环终止了。也就是说这区间[2,2]被漏掉了，索引2没有被搜索，如果这时候直接返回-1就是错误的。

当然，如果你非要用while(left < right)也可以，我们已经知道了出错的原因，就打个补丁好了：

```js
    //...
    while(left < right) {
        // ...
    }
    return nums[left] == target ? left : -1;
```

3.为什么left=mid+1，right=mid-1？我看有的代码是right=mid或者left=mid，没有这些加加减减，到底怎么回事，怎么判断？

这个也是二分搜索的一个难点，不过只要你能理解前面的内容，就能够很容易判断。

刚才明确了「搜索区间」这个概念，而且本算法的搜索区间是两端都闭的，即[left,right]。那么当我们发现索引mid不是要找的target时，如何确定下一步的搜索区间呢？

当然是去搜索区间[left,mid-1]或者区间[mid+1,right]对不对？因为mid已经搜索过，应该从搜索区间中去除。

4.此算法有什么缺陷？

至此，你应该已经掌握了该算法的所有的细节，以及这样处理的原因，但是这个算法存在一定的局限

比如提供有序数组nums=[1,2,2,2,3]，target为2，此算法返回的索引是2，没错。但是如果我想得到target的左侧边界，即索引1，或者我想得到target的右侧边界，即索引3，这样的话此算法是无法处理的。

这样的需求很常见，你也许会说，找到一个target索引，然后向左或向右线性搜索不行吗？可以，但是不好，因为这样难以保证二分查找对数级的复杂度了。

我们后续的算法就来讨论这两种二分查找的算法。
2.为什么没有返回-1的操作？如果nums中不存在target这个值，怎么办？

# 1.7.3 寻找左侧边界的二分搜索

直接看代码，其中的标记是需要注意的细节：

```js
int left_bound(int[] nums, int target) {
    if (nums.length == 0) return -1;
    int left = 0;
    int right = nums.length; // 注意 
    while (left < right) { // 注意
        int mid = (left + right) / 2;
        if (nums[mid] == target) {
            right = mid;
        } else if (nums[mid] < target) {
            left = mid + 1;
        } else if (nums[mid] > target) {
            right = mid; // 注意       
        }
        return left;
}
```
1.为什么while(left < right)而不是<=?

答：用相同的方法分析，因为right=nums.length而不是nums.length-1。因此每次循环的「搜索区间」是[left,right)左闭右开。

while(left < right)终止的条件是left==right，此时搜索区间[left,left)为空，所以可以正确终止。

注意：这里先要说一个搜索左右边界和上面这个算法的区别，也是很多读者问过的问题，前面的right不是Nums.length-1吗。为啥这里非要写成nums.length呢使得搜索区间变得左毕右开呢

因为对于搜索左右侧边界的二分查找，这种写法比较普遍，我就拿这种写法举例了，保证你以后遇到这类代码可以理解。你非要用两端都闭的写法反而更简单，我会在后面写相关的代码，把三种二分搜索都用一种两端都闭的写法统一起来，你耐心往后看就行了。

2.为什么没有返回-1的操作？如果nums中不存在target这个值，怎么办？

答:其实很简单，在返回的时候额外判断nums[left]是不是等于target就可以了，如果不等于，就说明target不存在的

不过我们要查看left的取值范围，免得索引越界，假如输入的target非常大，那么就会一直触发nums[mid]<target的if条件，导致left越界，所以最后返回的left要判断一下

假如输入的target非常大，那么就会一直触发nums[mid]《target的if条件，left就会一直向右移动，直到left==nums.length，所以最后返回的left要判断一下
由于这里right初始化为Nums.length所以left变量的取值区间是闭区间[0,nums.length]，那么在检查Nums[left]之前，需要判断left是否越界，也就是left是否大于Nums.length-1，也就是left是否大于Nums.length，所以在返回之前需要判断一下

```js
while(left < right) {
    //...
}
// target 比所有数都大
if (left == nums.length) return -1;
//判断Nums[left]是不是等于target
return nums[left] == target ? left : -1;
```

3.为什么left=mid+1，right=mid？和之前的算法不一样？

答：这个很好解释，因为我们的「搜索区间」是[left,right)左闭右开，所以当nums[mid]被检测之后，下一步的搜索区间应该去掉mid分割成两个区间，即[left,mid)或者[mid+1,right)

4.为什么该算法能够搜索左侧边界？

答：关键在于对于nums[mid]==target这种情况的处理：

```js
    if (nums[mid] == target)
        right = mid;
```

可见，找到target时不要立即返回，而是缩小「搜索区间」的上界right，在区间[left,mid)中继续搜索，即不断向左收缩，达到锁定左侧边界的目的。

5.为什么返回left而不是right？

答：都是一样的，因为while终止的条件是left==right。

6.能不能想办法把right变成nums.length-1，也就是继续使用两边都闭的「搜索区间」？这样就可以和第一种二分搜索在某种程度上统一起来了。

答：当然可以，只要你明白了「搜索区间」这个概念，就能有效避免漏掉元素。


因为你非要让搜索区间两端都闭，所以right应该初始化为nums.length-1，while的终止条件应该是left==right+1，也就是其中应该用<=：

```js
int left_bound(int[] nums, int target) {
    // 搜索区间为 [left, right]
    int left = 0, right = nums.length - 1;
    while (left <= right) {
        int mid = left + (right - left) / 2;
        // if else ...
    } 
}
```
因为搜索区间的两端都是关闭的，并且现在搜索左侧边界，所以left和right的更新逻辑如下:

```js
if (nums[mid] < target) {
    // 搜索区间变为 [mid+1, right]
    left = mid + 1; 
} else if(nums[mid] > target) {
    // 搜索区间变为 [left, mid-1]
    right = mid - 1; 
} else if(nums[mid] == target) {
    // 收缩右侧边界
    right = mid - 1;    

}
```

和刚才相同，如果想在找不到target的时候返回-1，那么就检查Nums[left]是不是等于target就可以了

```js
// target 比所有数都大
if (left == nums.length) return -1;
// 判断一下 nums[left] 是不是 target
return nums[left] == target ? left : -1;
```

至少整个算法都写完了

```js
int left_bound(int[] nums, int target) {
    if (nums.length == 0) return -1;
    int left = 0;
    int right = nums.length - 1; // 注意
    while (left <= right) { // 注意
        int mid = (left + right) / 2;
        if (nums[mid] == target) {
         left = mid+1;

        } else if(nums[mid] > target) {
            right = mid - 1; // 注意
        } else if (nums[mid] == target) {
            right = mid - 1;
        }
        return left;
    
}
// 判断一下 nums[left] 是不是 target
return nums[left] == target? left : -1;

}
```

这样就和第一种二分搜索算法统一了，都是两端都闭的「搜索区间」，而且最后返回的也是left变量的值。只要把住二分搜索的逻辑，两种形式大家看自己喜欢哪种记哪种吧。
# 1.7.4 寻找右侧边界的二分查找
类似寻找左侧边界的算法，这里也会提供两种写法，还是先写常见的左毕右开的写法，只有两处和搜索左侧边界不同，已标注：

```js
int right_bound(int[] nums, int target) {
    if (nums.length == 0) return -1;
    int left = 0, right = nums.length;
    while (left < right) {
        int mid = (left + right) / 2;
        if (nums[mid] == target) {
            left = mid + 1; // 注意  
        } else if(nums[mid] < target) {
            left = mid + 1; 
        } else if(nums[mid] > target) {
            right = mid;
        }
    } 
    return left - 1; // 注意
}
```
1.为什么这个算法能够找到右侧边界？

答：类似地，关键点还是这里：

```js
if (nums[mid] == target) {
    left = mid + 1; 
}
```

当nums[mid]==target时，不要立即返回，而是增大「搜索区间」的下界left，使得区间不断向右收缩，达到锁定右侧边界的目的。

2.为什么最后返回left-1而不是left？而且我觉得这里既然是搜索右侧边界，应该返回right才对。

答：首先，while循环的终止条件是left==right，所以left和right是一样的，你非要体现右侧的特点，返回right-1好了。

至于为什么要减一，这是搜索右侧边界的一个特殊点，关键在这个条件判断：

```js
if (nums[mid] == target) {
    left = mid + 1; // 这样想: mid = left - 1
    //增大left锁定右侧边界·
     
}
```

因为我们对left的更新必须是left=mid+1，就是说while循环结束时，nums[left]一定不等于target了，而nums[left-1]可能是target。

至于为什么left的更新必须是left=mid+1，同左侧边界搜索，就不再赘述。当然是为了把nums[mid]排除在外，也就是不让while的终止条件出现left==right+1这种情况，保证不会出现死循环。

3.为什么没有返回-1的操作？如果nums中不存在target这个值，怎么办？

答:只有在最后判断nums[left-1]是不是target就行了

类似之前的左侧边界搜索，left的取值范围是[0,nums.length]，所以可以添加两行代码，正确地返回-1：但是由于最后返回的是left-1,所以left的取值为0的时候会造成索引越界行为，额外处理一下就可以正确返回-1

```js
while (left < right) {
    // ...

}
//判断target是否存在于nums当中的，
//此时target比所有元素都大
if (left == 0) return -1;
//判断一下nums[left-1]是不是target
return nums[left-1] == target? (left-1) : -1;
```
4.是否也可以把这个算法的「搜索区间」也统一成两端都闭的形式呢？这样这两个算法就完全统一了，以后就可以闭着眼睛写出来了。

答:当然可以，类似搜索左侧边界的统一写法，其实只要改两个地方就行了：

```js
int right_bound(int[] nums, int target) {
    int left = 0, right = nums.length - 1;
    while (left <= right) {
        int mid = left + (right - left) / 2;
        if (nums[mid] < target) {
            left = mid + 1;  
        }  else if (nums[mid] > target) {
            right = mid - 1;     
        } else if (nums[mid] == target) {
            // 这里改成收缩左侧边界即可
            left = mid + 1; 
        }

    } 
    //最后改成返回Left-1
    if (left - 1 < 0) return -1;
    return nums[left - 1] == target ? (left - 1) : -1;
}
```

当然，由于while的结束条件为right=left-1,所以把上述代码当中的left-1改成right也是没有问题的，这样可能更有利于看出这是搜索右侧边界

到现在，搜索右侧边界的二分搜索的两种写法已经完成了，其实将搜索区间统一成两端都闭反而更容易记忆，只要修改两处即可，你不妨将上述代码都统一成两端都闭的形式吧。

# 1.7.5 逻辑统一

有了搜索左右边界的二分搜索，可以去解决力扣的第34题，在排序数组当中查找元素的第一个

和最后一个位置

接下来梳理一下这些细节差异的因果逻辑

最基本的二分搜索算法;

因为初始化了right = nums.length-1

所以决定了我们的「搜索区间」是[left,right]

所以决定了while(left <= right)

同时也决定了left=mid+1和right=mid-1

因为我们只需找到一个target的索引即可

所以当nums[mid] == target时可以立即返回

第二个寻找左侧边界的二分搜索

因为初始化了right = nums.length

所以决定了我们的「搜索区间」是[left,right)

所以决定了while(left < right)

同时也决定了left=mid+1和right=mid

因为我们需找到target的最左侧索引

所以当nums[mid] == target时不要立即返回

而要收紧右侧边界以锁定左侧边界

第三个寻找右侧边界的二分搜索

因为初始化了right = nums.length

所以决定了我们的「搜索区间」是[left,right)

所以决定了while(left < right)

同时也决定了left=mid+1和right=mid

因为我们需找到target的最右侧索引

所以当nums[mid] == target时不要立即返回

而要收紧左侧边界以锁定右侧边界

又因为收紧左侧边界时必须left = mid + 1

所以最后无论返回left还是right，必须减一

对于寻找左右边界的二分搜索，常见的手法是使用左闭右开的「搜索区间」，我们还根据逻辑将「搜索区间」全都统一成了两端都闭，便于记忆，只要修改两处即可变化出三种写法：

```js
int binary_search(int[] nums, int target) {
    int left = 0, right = nums.length - 1;
    while(left <= right) {
      int mid = left + (right - left) / 2;
        if (nums[mid] < target) {
            left = mid + 1;  
        }  else if (nums[mid] > target) {
           right = mid- 1; 
        } else if(nums[mid] == target) {
            // 直接返回
            return mid; 
        }
    } 
    return -1;
}
int left_bound(int[] nums, int target) {
    int left = 0, right = nums.length - 1;
    while (left <= right) {
        int mid = left + (right - left) / 2;
        if (nums[mid] < target) {
            left = mid + 1;  
        }  else if (nums[mid] > target) {
            right = mid - 1;
            } else if(nums[mid] == target) {
            // 别返回，锁定左侧边界
            right = mid - 1; 
            }  
    } 
    //判断target是否存在于nums当中的，
    //此时target比所有元素都大
    if (left == nums.length) return -1;
    //判断一下nums[left]是不是target
    return nums[left] == target? left : -1;
}
```
