# 差分数组

读完本节，你将不仅学到算法套路，还可以解决以下题目：

- [1109. 航班预订统计](，还可以解决以下题目：

- [1109. 航班预订统计](URL_ADDRESScode-cn.com/problems/corporate-flight-bookings/)

差分数组的主要适用场景是频繁对原始数组的某个区间的元素进行增减。

前缀和主要使用的场景就是原始数组不会被修改的情况下，频繁查询某个区间的累加和。

差分数组的主要思路是：构造一个diff差分数组，diff[i]就是nums[i]和nums[i-1]之差，也就是对应的增量，然后通过这个diff差分数组是可以反推出原始数组nums的。

差分数组场景是频繁对原始数组的某个区间的元素进行增减。

比如，给你输入一个数组nums,然后又要求给区间nums[i..j]的元素全部加1，多次进行这个操作，请问最后nums数组的值是什么？

常规思路很容易，你让我给区间nums[i..j]加上一个值，不就是for循环给每个元素都加上这个值嘛，多次调用这个函数，不就行了？

这样想，确实可以，但是效率很差，因为这段代码会被sumRange函数频繁调用，而sumRange函数中含有一个for循环，所以最坏时间复杂度为O(N)，其中N为nums数组的长度。

这里需要差分数组技巧，类似前缀和技巧构造的preSum数组，我们先对nums数组构造一个diff差分数组，diff[i]就是nums[i]和nums[i-1]之差：

```java
int[] diff = new int[nums.length];
// 构造差分数组
diff[0] = nums[0];
for (int i = 1; i < nums.length; i++) {
    diff[i] = nums[i] - nums[i - 1];
}
```

通过这个diff差分数组是可以反推出原始数组nums的，代码逻辑如下：

```java
int[] res = new int[diff.length];
// 根据差分数组构造结果数组
res[0] = diff[0];
for (int i = 1; i < diff.length; i++) {
    res[i] = res[i - 1] + diff[i];
}
```
这样构造差分数组diff，就可以快速进行区间增减的操作，如果你想对区间nums[i..j]的元素全部加 3，那么只需要让diff[i] += 3，然后再让diff[j+1] -= 3即可：

原理很简单，回想diff数组反推nums数组的过程，diff[i] += 3意味着给nums[i..]所有的元素都加了 3，然后diff[j+1] -= 3又意味着对于nums[j+1..]所有元素再减 3，那综合起来，就是对nums[i..j]中的所有元素都加 3 了。

只要花费O(1)的时间修改diff数组，就相当于给nums的整个区间做了修改。多次修改diff，然后通过diff数组反推，即可得到nums修改后的结果。

现在我们把差分数组抽象成一个类，包含increment方法和result方法：

```java
class Difference {
    // 差分数组
    private int[] diff;

    public Difference(int[] nums) {
        assert nums.length > 0;
        diff = new int[nums.length];
        // 构造差分数组
        diff[0] = nums[0];
        for (int i = 1; i < nums.length; i++) {
            diff[i] = nums[i] - nums[i - 1];
        }
    } 
    /* 给闭区间 [i, j] 增加 val（可以是负数）*/
    public void increment(int i, int j, int val) {
        diff[i] += val;
        if (j + 1 < diff.length) {
            diff[j + 1] -= val;
        }
    }

    public int[] result() {
        int[] res = new int[diff.length];
        // 根据差分数组构造结果数组
        res[0] = diff[0]
        for (int i = 1; i < diff.length; i++) {
            res[i] = res[i - 1] + diff[i];
        }
        return res  
    }
}
```
注意increment方法中的if语句

```java
public void increment(int i, int j, int val) {
    diff[i] += val;
    if (j + 1 < diff.length) {
        diff[j + 1] -= val;
    }
}
```

当j+1 >= diff.length时，说明是对nums[i]及以后的整个数组都进行修改，那么就不需要再给diff数组减val了。
### 算法实践

[1109. 航班预订统计](URL_ADDRESScode-cn.com/problems/corporate-flight-bookings/)

[370. 区间加法](URL_ADDRESSleetcode-cn.com/problems/range-addition/)

[1094. 拼车](URL_ADDRESSleetcode-cn.com/problems/car-pooling/)

首先力扣第370题区间加法，就直接考察了差分数组技巧：

给你输入一个长度为n的数组A，初始情况下所有的数字均为0，然后再给你输入一个数组updates，你需要对A进行updates.length次操作，每次操作都包含三个整数l, r, c：

你需要将A数组中索引从l到r（包含l和r）的所有数字加上c，请你返回进行了所有操作后的数组A。

给你输入一个长度为n的数组A，初始情况下所有的数字均为0，你将会被给出k个更新的操作。，每个更新操作被表示为一个三元组，[startIndex, endIndex, inc]，你需要将子数组A[startIndex...endIndex]（包括startIndex和endIndex）增加inc。

请你返回k次操作后的数组。

假设你有一个长度为n的数组，初始情况下所有的数字均为0，你将会被给出k个更新的操作。

那么直接复用刚才实现的Difference类即可：

```java
int[] getModifiedArray(int length, int[][] updates) {
    // nums 初始化为全 0
    int[] nums = new int[length];
    // 构造差分解法
    Difference df = new Difference(nums);

    for (int[] update : updates) {
        int i = update[0];
        int j = update[1];
        int val = update[2];
        df.increment(i, j, val);
    } 
    return df.result();
}
```
当然实际的算法题可能需要你对Difference类进行进一步的抽象，这里只是为了让读者明白差分数组的原理，方便以后能写出正确的差分数组解法。

[1109. 航班预订统计](URL_ADDRESSleetcode-cn.com/problems/corporate-flight-bookings/)

这里有n个航班，它们分别从1到n进行编号。

有一份航班预订表bookings，表中第i条预订记录bookings[i] = [firsti, lasti, seatsi]意味着在从firsti到lasti（包含firsti和lasti）的每个航班上预订了seatsi个座位。

请你返沪一个长度为n的数组answer，其中answer[i]是航班i上预订的座位总数。

这是一道典型的差分数组题目，题目本身并不难，但是思路需要转化一下，需要对差分数组的特性和技巧进行考察。

```js
var corpFlightBookings = function(bookings, n) {
    let nums = new Array(n).fill(0);
    let df = new Difference(nums);
    for(let booking of bookings) {
        let i = booking[0] - 1;
        let j = booking[1] - 1;
        let val = booking[2];
        df.increment(i, j, val);
    } 
    return df.result();
}
```
给你输入一个长度为n的数组A，初始情况下所有的数字均为0，然后再给你输入一个数组updates，你需要对A进行updates.length次操作，每次操作都包含三个整数l, r, c：

你需要将A数组中索引从l到r（包含l和r）的所有数字加上c，请你返回进行了所有操作后的数组A。

```java
int[]corpFlightBookings(int[][] bookings, int n) {
    //nums 初始化为全 0
    int[] nums = new int[n];
    // 构造差分解法
    Difference df = new Difference(nums);
    for (int[] booking : bookings) {
        //注意转成数组索引要减一哦
        int i = booking[0] - 1;
        int j = booking[1] - 1;
        int val = booking[2];
        //对区间 nums[i..j] 增加 val
        df.increment(i, j, val);
    }
}
```

还有一道很类似的题目是：[1094. 拼车](URL_ADDRESSleetcode-cn.com/problems/car-pooling/)：

假设你是一位顺风车司机，车上最初有capacity个空座位可以用来载客。由于道路的限制，车只能向一个方向行驶（也就是说，不允许掉头或改变方向，你可以将其想象为一个向量）。

给你一份乘客行程计划表trips，其中trips[i] = [numPassengersi, fromi, toi]包含了第i组乘客的行程信息：

- 必须接送的乘客数量；
- 乘客的上车地点；
- 以及乘客的下车地点。

请你输出是否能够完成所有乘客的上车和下车（保证在车空的情况下，先上的乘客先下）。
```java
boolean carPooling(int[][] trips, int capacity) {
    // 最多有 1001 个车站
    int[] nums = new int[1001];
    // 构造差分解法
    Difference df = new Difference(nums);
    for (int[] trip : trips) {
        // 乘客数量
        int val = trip[0];
        // 第 trip[1] 站乘客上车
        int i = trip[1];
        // 第 trip[2] 站乘客已经下车，
        // 即乘客在车上的区间是 [trip[1], trip[2] - 1]
        int j = trip[2] - 1
        // 进行区间操作;
        df.increment(i, j, val);

    }  
    int[] res = df.result();
    // 客车自始至终都不应该超载
    for (int i = 0; i < res.length; i++) {
        if (capacity < res[i]) {
            return false;
        }
    }
    return true;
}
```
至此，这道题也就解决了，

最后差分数组和前缀和数组其实是一对逆运算，结合这两道题，就可以掌握差分数组的用法了。