# 2.2 数据结构设计

哈希表能够提供O(1)的键值对存取操作，经常用来给其他的数据结构添加超能力，
### 2.2.1LRU算法

Least Recently Used

当然还有其他的缓存淘汰策略，比如不要按照访问的时序来淘汰，而是按照访问的频率LRU策略来淘汰等等各有应用场景的，

## 1.LRU算法，

首先要接受一个capacity参数作为缓存的最大容量，然后实现两个API，一个是put(key, val)方法存入键值对，另一个是get(key)方法获取key对应的val，如果key不存在则返回-1。

注意哦，get和put方法必须都是O(1)的时间复杂度，我们举个具体例子来看看LRU算法怎么工作。

```java
/* 缓存容量为 2 */
LRUCache cache = new LRUCache(2);
// 你可以把 cache 理解成一个队列
// 假设左边是队头，右边是队尾
// 最近使用的排在队头，久未使用的排在队尾
// 圆括号表示键值对 (key, val)

cache.put(1, 1);
// cache = [(1, 1)]
cache.put(2, 2);
// cache = [(2, 2), (1, 1)]
cache.get(1);       // 返回 1
// cache = [(1, 1), (2, 2)]
// 解释：因为最近访问了键 1，所以提前至队头
// 返回键 1 对应的值 1
cache.put(3, 3);
//解释缓存容量已经满了，需要删除内容空出位置，
//优先删除久未使用的数据，也就是队尾的数据
//然后把新的数据插入队头
cache.get(2);       // 返回 -1 (未找到
// cache = [(3, 3), (1, 1)]
// 解释：cache 中不存在键为 2 的数据
cache.put(1, 4);
// cache = [(1, 4), (3, 3)]
// 解释：键 1 已存在，把原始值 1 覆盖为 4
// 不要忘了也要将键值对提前到队头
```
# 2.LRU算法设计

分析上面的操作过程。要让put和get方法的时间复杂度为O(1)，我们可以总结出cache这个数据结构必要的条件：查找快，插入快，删除快，有顺序之分。

因为显然cache中的数据必须有时序，以区分最近使用的和久未使用的数据，当容量满了之后要删除最久未使用的那个元素腾位置。

要在cache中快速找某个key是否存在并得到对应的val；

每次访问cache中的某个key，需要将这个元素变为最近使用的，也就是说cache要支持在任意位置快速插入和删除元素。

那么，什么1数据结构同时符合上述条件呢？哈希奥查找快，但是数据无固定顺序；链表有顺序之分，插入删除快，但是查找慢。所以结合一下，形成一种新的数据结构：哈希链表。

LRU 缓存算法的核心数据结构就是哈希链表，双向链表和哈希表的结合体。这个数据结构长这样：

LRU核心算法数据结构是哈希链表，双向链表和哈希表的结合体

借助这个结构，我们来逐一分析上面的 3 个条件：

1、如果我们每次默认从链表尾部添加元素，那么显然越靠尾部的元素就是最近使用的，越靠头部的元素就是最久未使用的。

2、对于某一个key，我们可以通过哈希表快速定位到链表中的节点，从而取得对应val。

3、链表显然是支持在任意位置快速插入和删除的，改改指针就行。只不过传统的链表无法按照索引快速访问某一个位置的元素，而这里借助哈希表，可以通过key快速映射到任意一个链表节点，然后进行插入和删除。

也许读者会问，为什么要是双向链表，单链表行不行？另外，既然哈希表中已经存了key，为什么链表中还要存键值对呢，只存值不就行了？

想的时候都是问题，只有做的时候才有答案，这样设计的原因，必须等我们亲自实现LRU算法，之后才能理解的，所以我们开始看代码吧

# 三。代码实现

很多编程语言都有内置的哈希链表或者类似 LRU 功能的库函数，但是为了帮大家理解算法的细节，我们先自己造轮子实现一遍 LRU 算法，然后再使用 Java 内置的 LinkedHashMap 来实现一遍。

首先，我们把双链表的节点类写出来，为了简化，key和val都认为是int类型：

```java
class Node{
    public int key, val;
    public Node next, prev;
    public Node(int k, int v) {
        this.key = k;
        this.val = v;
    }

}
```
然后依靠我们的node类型构建一个双链表，实现几个需要的API：

```java
class DoubleList {
   // 头尾虚节点
   private Node head, tail;
   // 链表元素数
   private int size;

   public DoubleList() {
       // 初始化双向链表的数据
       head = new Node(0, 0);
       tail = new Node(0, 0);
       head.next = tail;
       tail.prev = head;
       size = 0;
   } 
   // 在链表头部添加节点 x，时间 O(1)
   public void addFirst(Node x) {
       x.next = head.next;
       x.prev = head;
       head.next.prev = x;
       head.next = x;
       size++;
   }
   //在链表尾部添加一个节点x时间复杂度为O(1)
   public void addLast(Node x) {
       x.prev = tail.prev;
       x.next = tail;
       tail.prev.next = x;
       tail.prev = x;
       size++;
   }
   //删除链表中的x节点（x一定存在）
   //由于是双链表且给的是目标Node节点，时间O(1)
   public void remove(Node x) {
       x.prev.next = x.next;
       x.next.prev = x.prev;
       size--;
   }
   //删除链表中第一个节点，并返回该节点，时间O(1)
   public Node removeFirst() {
       if(head.next == tail) {
           return null;
       }
       Node first = head.next;
       remove(first);
       return first;
   }
   //返回链表长度，时间O(1)
   public int size() {
    return size;  
   }

}
```