# 3.2二叉搜索树
## 3.2.1 二叉搜索树的特性

读完本节，你不仅学会了算法套路，还可以顺便去 LeetCode 上拿下如下题目：

[700.二叉搜索树中的搜索](你不仅学会了算

法套路，还可以顺便去 LeetCode 上拿下如下题目：

[700.二叉搜索树中的搜索](URL_ADDRESScode-cn.com/problems/search-in-a-binary-search-tree)

前面已经讲了二叉树的基本操作，包括二叉树的遍历方式，以及如何构造一棵二叉树。

二叉树的构造方法可以分为两类，一类是完全二叉树，一类是满二叉树。

首先BST的特性大家应该都很熟悉了，

从做算法题的角度来看BST，除了它的定义，还有一个重要的性质：BST的中序遍历结果是有序的（升序）。


也就是说，如果输入一颗BST，以下代码可以将BST当中每个节点的值升序打印出来：

```java
void traverse(TreeNode root) {
    if (root == null) return;
    traverse(root.left);
    // 中序遍历代码位置
    print(root.val);
    traverse(root.right);

}
```
### 寻找第k小的元素

这是力扣第230题「二叉搜索树中第K小的元素」：

给你一棵二叉搜索树，请你 计算 树中 第 k 小的节点的值。

函数签名如下：

这个需求很常见，一个直接的思路就是升序排序，然后找第k个元素呗。BST的中序遍历其实就是升序排序的结果，找第k个元素肯定是升序排序结果中索引为k-1的元素：

```java
int kthSmallest(TreeNode root, int k){
    // 利用BST的中序遍历特性
    traverse(root);
    return res.get(k - 1);
}
//记录  结果
int res = 0;
//记录当前元素的排名
int rank = 0;
void traverse(TreeNode root){
    if (root == null) {
        return;
    }
    traverse(root.left);
    //中序遍历代码位置
    rank++;
    if (k == rank) {
        res = root.val;
        return;
    }
    traverse(root.right);
}
```
利用BST中序遍历的特性，升序排序结果中第k个元素就是第k小的元素。

要知道BST的性质是非常牛的，像红黑树这种改良树的自平衡BST，增删查改都是O(logN)级别的复杂度，而AVL树只是个改良BST，最坏情况下还是O(N)级别，一般不会出现最坏情况，所以说BST的操作效率非常稳定。

那么如何让每一个节点知道自己的排名呢？

这就是我们需要在二叉树节点中维护额外信息的原因。

通过维护额外信息，BST 中的每一个节点就可以知道比自己小的节点有多少个了，从而得到自己的排名，这就是上面代码中`rank`变量的作用。

需要在二叉树节点当中维护额外的信息，每个节点都需要记录，以自己为跟节点的这棵二叉树有多少个节点。

也就是说，我们`traverse`函数需要再返回值上加上当前节点为根的这棵二叉树有多少个节点，这就可以通过子树的节点数推导出父节点的节点数，而我们又可以通过子树的节点数来计算出`rank`的排名。
```java
class TreeNode {
    int val;
    //以该节点为根的树的节点总数
    int size;
    TreeNode left;  
    TreeNode right;
}
```
有了size字段，外加BST节点左小右大的性质，对于每个节点`node`就可以通过`node.left`推导出`node`的排名，从而做到我们刚才在`traverse`函数中计算`rank`的功能。

当然，这是一棵二叉树，所有节点都拥有`size`字段，就可以通过子树的`size`字段得到父节点的`size`：

# 二。BST转化为累加树
力扣第538题「把二叉搜索树转换为累加树」：

给出二叉 搜索 树的根节点，该树的节点值各不相同，请你将其转换为累加树（Greater Sum Tree），使每个节点`node`的新值等于原树中大于或等于`node.val`的值之和。

提醒一下，二叉搜索树满足下列约束条件：


正确的解法还是利用BST中序遍历的特性，我们希望累加树的定义形式和BST的中序遍历比较类似：

```java
void traverse(TreeNode root) {
    traverse(root.left);
    print(root.val);
    traverse(root.right);
}
```
如果我们想要按照降序遍历节点怎么办？只要把标注你的递归顺序改一下就行了：

```java
void traverse(TreeNode root) {
    traverse(root.right);
    print(root.val);
    traverse(root.left); 
}
```
这段代码可以从大到小遍历BST节点，核心思路是维护一个外部累加变量`sum`，然后把`sum`赋值给BST中的每一个节点，从而实现将BST转化成累加树。

```java
TreeNode convertBST(TreeNode root) {
    traverse(root);
    return root;
}
//记录累加和
int sum = 0;
void traverse(TreeNode root) {
    if (root == null) {
        return;
    }
    traverse(root.right);
    //维护累加和
    sum += root.val;
    //将BST转化成累加树
    root.val = sum;
    traverse(root.left); 
}
```
核心还是BST的中序遍历特性，只不过我们修改了递归顺序，降序遍历BST的元素值，从而契合题目累加树的要求。

## 三。判断BST的合法性
力扣第98题「验证二叉搜索树」：