# 1.6 手把手带你刷二叉树（纲领)

读完本节，你不仅学会了算法套路，还可以顺便去 LeetCode 上拿下如下题目：

[104.二叉树的最大深度](，你不仅学会了算法套路，还可以顺便去 LeetCode 上拿下如下题目：

[104.二叉树的最大深度](URL_ADDRESScode-cn.com/problems/maximum-depth-of-binary-tree)

[543.二叉树的直径](URL_ADDRESScode-cn.com/problems/diameter-of-binary-tree)

[226.翻转二叉树](URL_ADDRESScode-cn.com/problems/invert-binary-tree)

[543.二叉树的直径](URL_ADDRESScode-cn.com/problems/diameter-of-binary-tree)

[226.翻转二叉树](URL_ADDRESScode-cn.com/problems/invert-binary-tree)

[114.二叉树展开为链表](URL_ADDRESScode-cn.com/problems/flatten-binary-tree-to-linked-list)

先在开头总结一下，二叉树解题的思维模式分两类：

**1、是否可以通过遍历一遍二叉树得到答案？**如果可以，用一个traverse函数配合外部变量来实现，这叫「遍历」的思维模式。

**2、是否可以定义一个递归函数，通过子问题（子树）的答案推导出原问题的答案？**如果可以，写出这个递归函数的定义，并充分利用这个函数的返回值，这叫「分解问题」的思维模式。

无论使用哪种思维模式，你都需要思考：

**如果单独抽出一个二叉树节点，它需要做什么事情？需要在什么时候（前/中/后序位置）做**？其他的节点不用你操心，递归函数会帮你在所有节点上执行相同的操作。

本节就带大家思考一下，二叉树的经典题目有哪些，我们来一个一个看看。

# 1.6.1 二叉树的重要性

举个例子，比如说我们的经典算法「快速排序」和「归并排序」，对于这两个算法，你有什么理解？如果你告诉我，快速排序就是个二叉树的前序遍历，归并排序就是个二叉树的后序遍历，那么我就知道你是个算法高手了。
为什么快速排序和归并排序能和二叉树扯上关系？我们来简单分析一下他们的算法思想和代码框架：

快速排序的逻辑就是，若要对nums[lo..hi]进行排序，我们先找一个分界点p，通过交换元素使得nums[lo..p-1]都小于等于nums[p]，且nums[p+1..hi]都大于nums[p]，然后递归地去nums[lo..p-1]和nums[p+1..hi]中寻找新的分界点，最后整个数组就被排序了。

快速排序的代码框架如下：

```js
void sort(int[] nums, int lo, int hi) {
    /****** 前序遍历位置 ******/
    // 通过交换元素构建分界点 p
    int p = partition(nums, lo, hi);
    /************************/

    sort(nums, lo, p - 1);
    sort(nums, p + 1, hi);

}
```

先构造分界点，然后去左右子数组构造分界点，你看这不就是一个二叉树的前序遍历吗？

再说说归并排序的逻辑，若要对nums[lo..hi]进行排序，我们先对nums[lo..mid]排序，再对nums[mid+1..hi]排序，最后把这两个有序的子数组合并，整个数组就排好序了。

归并排序的代码框架如下：

```js
void sort(int[] nums, int lo, int hi) {
    int mid = (lo + hi) / 2;
    sort(nums, lo, mid);
    sort(nums, mid + 1, hi);

    /****** 后序遍历位置 ******/
    // 合并两个排好序的子数组
    merge(nums, lo, mid, hi);
    /************************/ 
}
```

先对左右子数组排序，然后合并（类似合并有序链表的逻辑），你看这是不是二叉树的后序遍历框架？另外，这不就是传说中的分治算法嘛，不过如此呀。

如果你一眼就识破这些排序算法的底细，还需要背这些算法代码吗？这不是手到擒来吗？这些算法虽然简单，却能证明你对数据结构的理解。

说了这么多，旨在说明，二叉树的算法思想的运用广泛，甚至可以说，只要涉及递归，都可以抽象成二叉树的问题。

你比如说两个算法，一个是快速排序，一个是归并排序，能够说这两个算法是二叉树的前序遍历和后序遍历吗？如果说的话，我觉得你对数据结构的理解已经达到了新的境界。

## 1.6.2 深入理解前中后排序

这里先甩给你几个问题，请默默思考 30 秒：

**1、为什么说前序遍历是二叉树的先序遍历？**

**2、为什么说后序遍历是二叉树的后序遍历？**
*
*3、为什么说中序遍历是二叉树的中序遍历？**

**4、二叉树的前、中、后序遍历的特点是什么？**

二叉树的遍历框架

```js
void traverse(TreeNode root) {
    if (root == null) return;
    traverse(root.left);
    traverse(root.right); 
}
```

先不管所谓的前中后徐，单看traverse函数，你说它在做什么事情？其实它就是一个能够遍历二叉树所有节点的一个函数，和你遍历数组或者链表本质上没有区别：

```js
/* 迭代遍历数组 */
void traverse(int[] arr) {
    for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
        
    } 
}
/* 递归遍历数组 */
void traverse(int[] arr, int i) {
    if (i == arr.length) {
        return;
    }
    // 前序遍历代码
    traverse(arr, i + 1);
    // 后序遍历代码 

}
// 迭代遍历单链表
void traverse(ListNode head) {
    for (ListNode p = head; p != null; p = p.next) {
        
    } 
}
// 递归遍历单链表
void traverse(ListNode head) {
    if (head == null) {
        return;
    }  
    // 前序遍历代码
    traverse(head.next);
}
```

你看数组和链表的遍历可以是迭代的，也可以是递归的，二叉树这种结构无非就是二叉链表，由于没办法简单改写成迭代形式，所以一般说二叉树的遍历框架都是指递归的形式。

你也注意到了，只要是递归形式的遍历，都可以有前序位置和后序位置，分别在递归之前和递归之后。

倒序打印一条单链表上的所有的节点的值，后序位置来操作

```js
/* 倒序打印单链表中的元素值 */
void traverse(ListNode head) {
    if (head == null) return;
    traverse(head.next);
    // 后序遍历代码
    printf("value: %d", head.val) 
}
```
本质上是利用递归的堆栈来实现了倒叙遍历的效果的，

前中后序遍历二叉树的过程就是处理每一个节点的三个特殊的时间点，前序位置的代码在刚刚进入一个二叉树节点的时候执行，后序位置的代码在将要离开一个二叉树节点的时候执行，中序位置的代码在一个二叉树节点左子树都遍历完，即将开始遍历右子树的时候执行。

你也可以发现，每个节点都有「唯一」属于自己的前中后序位置。

注意这里的用词，我一直说前中后序「位置」是指节点在递归遍历过程中到达自己的「时间点」，你可以理解为进入一个节点的时候，就是前序位置，离开一个节点的时候就是后序位置。

**前序位置的代码在刚刚进入一个二叉树节点的时候执行；**

**后序位置的代码在将要离开一个二叉树节点的时候执行；**

二叉树的每一个节点只会进行唯一一次左子树切换右子树，而多叉树节点可能会有很多的子节点，会多次

# 1.6.3 两种解题思路

二叉树题目的递归解法可以分为两类思路，第一类是遍历一遍二叉树得出答案，第二类是通过分解问题计算出答案，这两类思路分别对应着 [回溯算法核心框架](URL_ADDRESScode-cn.com/problems/permutations) 和 [动态规划核心框架](URL_ADDRESScode-cn.com/problems/coin-change)。

用分解问题思路解题的时候函数名字根据该函数的具体功能决定的，而且一般会有返回值的，返回值是子问题的计算结果的

遍历一遍二叉树，用一个外部变量记录每个节点所在的深度的，取最大值就可以得到最大的深度的，遍历二叉树计算答案的思路的

```js
// 记录最大深度
int res = 0;
// 记录遍历到的节点的深度
int depth = 0;

// 主函数
int maxDepth(TreeNode root) {
    traverse(root);
    return res;
}

// 二叉树遍历框架
void traverse(TreeNode root) {
    if (root == null) {
        // 到达叶子节点，更新最大深度
        res = Math.max(res, depth);
        return;
    } 
}
// 前序位置
depth++;
traverse(root.left);
traverse(root.right);
// 后序位置
depth--;
```
前序位置是进入一个节点的时候，后序位置是离开一个节点的时候，depth记录当前递归到的节点深度，你把traverse理解成在二叉树上游走的一个指针，所以当然要这样维护。

一颗二叉树的最大的深度可以通过子树的最大的深度推导出来，这就是分解问题计算答案的思路。

```js
// 定义：输入根节点，返回这棵二叉树的最大深度
int maxDepth(TreeNode root) {
    if (root == null) {
        return 0;
    }
    // 利用定义，计算左右子树的最大深度
    int leftMax = maxDepth(root.left);
    int rightMax = maxDepth(root.right);
    // 整棵树的最大深度等于左右子树的最大深度取最大值，
    // 然后再加上根节点自己
    int res = Math.max(leftMax, rightMax) + 1;

    return res; 
}
```
可以通过子树的最大的深度推到出原树的深度，当然要首先利用递归函数的定义算出左右子树的最大的深度的，然后推出原书的最大的深度，主要逻辑自然放到后序的位置的

```js
List <Integer> res = new LinkedList<>();

/* 返回前序遍历结果 */
List <Integer> preorderTraversal(TreeNode root) {
    traverse(root);
    return res;
}

// 二叉树遍历函数
void traverse(TreeNode root) {
    if (root == null) {
        return;
    }
    // 前序遍历位置
    res.add(root.val);
    traverse(root.left);
    traverse(root.right); 
}
```

# 前序遍历代码

一颗二叉树的前序遍历的结果=根节点+左子树的前序遍历的结果+右子树的前序遍历的结果

```js
定义：输入一颗二叉树的根节点，返回这棵树的前序遍历的结果

List <Integer> preorderTraversal(TreeNode root) {
    List <Integer> res = new LinkedList<>();
    if (root == null) {
        return res;
    }
    // 前序遍历结果的第一个元素肯定是root.val
    res.add(root.val);
    // 利用函数定义，后面接着左子树的前序遍历结果
    res.addAll(preorderTraversal(root.left));
    // 利用函数定义，最后接着右子树的前序遍历结果
    res.addAll(preorderTraversal(root.right));
    return res; 
}
```
### 1.6.3 后序位置的特殊之处

中序位置主要在BST场景当中，完全可以把BST的中序遍历认为是遍历有序数组

前序遍历本身没有什么特别的性质，之所以你发现前序遍历和后序遍历和中序遍历的代码极其相似，就是因为根节点的位置被夹在两棵子树的中间，也就是被夹在遍历的中间的

前序位置的代码执行是自顶向下的，而后续位置的代码的执行是自低向上的

前序位置的代码只能从函数的参数当中获取父节点的传递过来的数据，而后序位置的代码不仅可以获取参数数据，还可以获取到子树通过函数返回值传递回来的数据

举一个具体的例子，现在给你一棵二叉树，我问你两个简单的问题：

1、如果把根节点看做第 1 层，如何打印出每一个节点所在的层数？

2、如何打印出每个节点的左右子树各有多少节点？

第一个问题可以这样写代码：

```js
// 二叉树遍历函数
void traverse(TreeNode root, int level) {
    if (root == null) {
        return;
   
   }
    // 前序遍历代码
    printf("节点 %s 在第 %d 层", root, level);
    traverse(root.left, level + 1);
    traverse(root.right, level + 1);

}
//这样调用
traverse(root, 1);
```

第二个问题可以这样写代码：

```js
// 定义：输入一个节点，返回以该节点为根的二叉树的节点数量
int count(TreeNode node) {
    if (node == null) {
        return 0;
    }
    int leftCount = count(node.left);
    int rightCount = count(node.right);
    // 后序遍历代码
    printf("节点 %s 的左子树有 %d 个节点，右子树有 %d 个节点",
        node.val, leftCount, rightCount);

    return leftCount + rightCount + 1; 
}
```
这两个问题的根本区别在于：一个节点在第几层，你从根节点遍历过来的过程就能顺带记录；而以一个节点为根的整棵子树有多少个节点，你需要遍历完子树之后才能数清楚。

结合这两个简单的问题，你品味一下后序位置的特点，只有后序位置才能通过返回值获取子树的信息。

那么换句话说，一旦你发现题目和子树有关，那大概率要给函数设置合理的定义和返回值，在后序位置写代码了。

接下来，看看后序位置是如何在实际的题目当中发挥作用的，简单谈谈力扣第543题「二叉树的直径」吧，让你计算一颗二叉树的最长直径的长度，所谓的二叉树的直径的长度就是任意两个节点之间的路径的长度的，最长的直径并不一定要穿过根节点，

解决这题的关键在于，每一条二叉树的直径的长度就是一个节点的左右子树的最大深度之和，，现在让我求整棵树的最长的直径，那么直截了当的思路就是遍历整棵树中的每个节点，然后通过每个节点的左右子树的最大深度算出每个节点的直径，最后把所有节点的直径求个最大值即可

然后通过每个节点的左右子树的最大深度算出每个节点的直径，最后把所有节点的直径求个最大值即可

最大深度的算法前面实现过了，结合上述思路，可以写出以下代码:

```js
int maxDiameter = 0;

int diameterOfBinaryTree(TreeNode root) {
//对每个节点计算直径，求最大直径
    maxDepth(root);
    return maxDiameter;
}
//遍历二叉树
void traverse(TreeNode root) {
    if (root == null) {
        return;
   
   }
   //对每个节点计算直径
    int leftMax = maxDepth(root.left);
    int rightMax = maxDepth(root.right);
    int myDiameter = leftMax + rightMax;
    //更新最大直径
    maxDiameter = Math.max(maxDiameter, myDiameter);
    traverse(root.left);
    traverse(root.right);

}
//计算二叉树的最大深度
int maxDepth(TreeNode root) {
    if (root == null) {
        return 0;
    }
    int leftMax = maxDepth(root.left);
    int rightMax = maxDepth(root.right);
    return Math.max(leftMax, rightMax) + 1; 
}
```

这个解法是正确的，但是效率很差，在LeetCode上是会超时的，时间复杂度是O(N^2)，这是因为traverse函数在递归遍历节点的同时还会再对每个节点计算它的左右子树的最大深度，maxDepth函数也是一个递归函数，所以总的时间复杂度是O(N^2)

这就出现了刚才探讨的情况，前序位置无法获取子树信息，所以只能让每个节点调用maxDepth函数去算左右子树的最大深度，然后让maxDepth函数和traverse函数结合起来，伪码如下：

前序位置无法获取子树信息，所以只能让每个节点调用maxDepth函数去算左右子树的最大深度


该如何优化呢？我们应该把计算直径的逻辑放在后序位置，准确说应该是放在maxDepth的后序位置，因为maxDepth的后序位置是知道左右子树的最大深度的

```js
int maxDiameter = 0;

int diameterOfBinaryTree(TreeNode root) {
    maxDepth(root);
    return maxDiameter;
}

int maxDepth(TreeNode root) {
    if (root == null) {
        return 0; 
    }  
    int leftMax = maxDepth(root.left);
    int rightMax = maxDepth(root.right);
    // 后序位置，顺便计算最大直径
    maxDiameter = Math.max(maxDiameter, leftMax + rightMax);
    return Math.max(leftMax, rightMax) + 1;

}
```

时间复杂度只有maxDepth函数的O(N)    

讲到这里，呼应了一下前文：遇到子树问题，首先想到的是给函数设置返回值，然后在后序位置做文章。

反过来，如果你写出了类似一开始的那种递归套递归的解法，大概率也需要反思是不是可以通过后序遍历优化了。
