# 3.1二叉树

## 3.1.1 手把手带你刷二叉树思路

读完本节，你不仅学会了算法套路，还可以顺便去 LeetCode 上拿下如下题目：

[104.二叉树的最大深度](，你不仅学会了算法套路，还可以顺便去 LeetCode 上拿下如下题目：

[104.二叉树的最大深度](URL_ADDRESScode-cn.com/problems/maximum-depth-of-binary-tree)

[543.二叉树的直径](URL_ADDRESScode-cn.com/problems/diameter-of-binary-tree)

[226.翻转二叉树](URL_ADDRESScode-cn.com/problems/invert-binary-tree)

[114.二叉树展开为链表](URL_ADDRESScode-cn.com/problems/flatten-binary-tree-to-linked-list)

二叉树的解题的思维模式分为两类

1.是否可以通过遍历一遍二叉树得到答案？如果可以，用一个traverse函数配合外部变量来实现，这叫「遍历」的思维模式。

2.是否可以定义一个递归函数，通过子问题（子树）的答案推导出原问题的答案？如果可以，写出这个递归函数的定义，并充分利用这个函数的返回值，这叫「分解问题」的思维模式。

无论使用哪种思维模式，你都需要思考：

如果单独抽出一个二叉树节点，它需要做什么事情？需要在什么时候（前/中/后序位置）做？其他的节点不用你操心，递归函数会帮你在所有节点上执行相同的操作。

## 1.翻转二叉树

我们先从简单的题开始，看看力扣第226题「翻转二叉树」，输入一个二叉树根节点root，让你把整棵树镜像翻转，比如输入的二叉树如下：

```
     4
   /   \
  2     7
 / \   / \
1   3 6   9
```

算法原地翻转二叉树，使得以root为根的树变成：

```
     4
   /   \
  7     2
 / \   / \
9   6 3   1
```

这道题不难对吧，只要把每一个节点的左右子节点进行交换，就能得到翻转后的二叉树。

```
TreeNode invertTree(TreeNode root) {
    // base case
    if (root == null) {
        return null;
    }

    /**** 前序遍历位置 ****/
    // root 节点需要交换它的左右子节点
    TreeNode tmp = root.left;
    root.left = root.right;
    root.right = tmp;

    // 让左右子节点继续翻转它们的子节点
    invertTree(root.left);
    invertTree(root.right);

    return root;
}
```

```java
//主函数
public TreeNode invertTree(TreeNode root) {
    //遍历二叉树，交换每个节点的子节点
    traverse(root);
    return root; 
}
//二叉树遍历函数
void traverse(TreeNode root) {
    if (root == null) {
        return;
    }
    /**** 前序遍历位置 ****/
    //每一个节点需要做的事就是交换它的左右子节点
    TreeNode tmp = root.left;
    root.left = root.right;
    root.right = tmp;

    //遍历框架，去遍历左右子树的节点
    traverse(root.left);
    traverse(root.right);

}
```
你把前序位置的代码写在中间，就是中序遍历，后序位置的代码就写在最后，就是后序遍历，你可以发现，**前序位置的代码执行是自顶向下的，而后序位置的代码执行是自底向上的**。

2.这题能不能用分解问题的思路写出来，肯定可以的。

我们尝试给invertTree函数一个定义，**以root为根的这棵二叉树，我翻转它，**会返回翻转后的二叉树的根节点。
```java
TreeNode invertTree(TreeNode root) {
    // base case 
}
```

你把前序位置的代码移到后序位置也是可以的，但是直接移到中序位置是不行的，需要稍作修改，这应该很容易看出来的，我会留给你思考。

2，这题能不能用分解问题的思路写出来，肯定可以的。

我们尝试给invertTree函数一个定义，以root为根的这棵二叉树，我翻转它，会返回翻转后的二叉树的根节点。

```java
//定义：将以root为根的这棵二叉树翻转，返回翻转后的二叉树的根节点
TreeNode invertTree(TreeNode root) {
    
}
```

然后思考，对于某一个二叉树节点x执行invertTree(x)，会在什么时候执行？

执行invertTree(x)时，需要先递归执行invertTree(x.left)，再递归执行invertTree(x.right)，最后将x的左右子节点交换。
这恰好完成了以x为根的整棵二叉树的翻转，x就是根，所以这就是递归函数的定义。

按照这个定义，invertTree函数就会如下写：

```java
TreeNode invertTree(TreeNode root) {
    //base case
    if (root == null) {
        return null;
    }
    //利用定义，先翻转左右子树
    TreeNode left = invertTree(root.left);
    TreeNode right = invertTree(root.right);

    //然后交换左右子节点
    root.left = right;
    root.right = left;

    //和定义逻辑自恰：以root为根的这棵二叉树已经被翻转，返回root
    return root; 
}
```
这种分解问题的思路，有时候叫「递归」的思维模式，我们以上两个问题就是经典的递归问题，主要思路就是**把一棵大问题分解为若干个子问题，通过递归函数的调用来解决子问题，然后合并子问题的解法，得出原问题的解法**。

核心在于你要给递归函数一个定义，然后相信这个定义，利用这个定义推导最终结果，绝不要跳入递归的细节。

## 2.填充每个节点的下一个右侧节点指针

这道题不难对吧，只要把每一个节点的左右子节点进行连接，就是一个完美二叉树，而且题目说了，输入是一棵「完美二叉树」，所以我们不用担心子节点不存在的情况。

力扣第116题「填充每个节点的下一个右侧节点指针」和第117题「填充每个节点的下一个右侧节点指针 II」就是这道题，它们的主要区别在于，第116题的输入是「满二叉树」，而第117题的输入是「普通二叉树」：

```java
// 116题，输入满二叉树
struct Node {
    int val;
    Node *left;
    Node *right;
    Node *next; 
}
```
初始状态下，每个next指针都指向null：现在请你填充它的每个next指针，让这个指针指向其下一个右侧节点，如果找不到下一个右侧节点，则将next指针设置为null。

```java
// 117题，输入普通二叉树
struct Node {
    int val;
    Node *left;
    Node *right;  
}
```
初始状态下，所有next指针都被设置为null：现在请你填充它的每个next指针，让这个指针指向其下一个右侧节点，如果找不到下一个右侧节点，则将next指针设置为null。

这道题怎么做呢？把每一层的节点穿起来，是不是只要把每个节点的左右子节点穿起来就行了？

输入的是一棵完美二叉树，所以我们可以通过root.left.next = root.right把左子节点和右子节点穿起来：

```java
Node connect(Node root) {
    if (root == null || root.left == null) {
        return root;
    }
    root.left.next = root.right;
}
```

也许你会模仿上一题直接写出如下代码:
```java
void traverse(Node root) {
    if (root == null || root.left == null) {
        return;
    }
    root.left.next = root.right;
    traverse(root.left);
    traverse(root.right);

}
```
这样其实是有问题的，题目说的是「完美二叉树」，其实例子中的不是完美二叉树，比如第2层的4和5就不相邻：

传统的traverse函数是无法连接「跨父节点」的两个相邻节点的，所以我们需要增加函数参数，一个节点做不到，我们就给他安排两个节点：但是我们现在想遍历的其实是两个相邻节点之间的空隙，所以这个函数的参数应该是「这两个相邻节点」：

所以我们可以在二叉树的基础上进行抽象，把图中的每个方框一堆二叉树的节点，看作一个大节点，

这样，一颗二叉树被抽象成了一个三叉树，三叉树上的每个节点就是原先二叉树的相邻节点：

现在，我们只要实现一个traverse函数，连接一个三叉树上的相邻节点，就可以把整棵三叉树都连起来：

```java
//主函数
Node connect(Node root) {
    if (root == null) return null;
    //遍历「三叉树」，连接相邻节点
    traverse(root.left, root.right);
    return root; 
}
//三叉树遍历框架
void traverse(Node node1, Node node2) {
    if (node1 == null || node2 == null) {
        return;
    }
    /**** 前序遍历位置 ****/
    //将传入的两个节点穿起来
    node1.next = node2;

    //连接相同父节点的两个子节点
    traverse(node1.left, node1.right);
    traverse(node2.left, node2.right);
    //连接跨越父节点的两个子节点
    traverse(node1.right, node2.left);
    
}
```
这样,traverse函数不断递归，可以无死角覆盖整个「三叉树」，将所有相邻节点都连接起来，也就避免了我们之前出现的问题，这道题就解决了。

## 3.将二叉树展开为链表

这道题也是一样的，给你一棵二叉树，你的任务是将这棵二叉树展开为一个单链表：